                                                       
---
layout: post
title: De hadas a Princesas
image: /assets/img/blog/hada.jpg
accent_image:
  background: url('/assets/img/blog/hada.jpg') center/cover
  overlay: false
accent_color: '#ccc'
theme_color: '#ccc'
description: >
 La hadas
#Version 9.1 provides minor design changes, new features, and closes multiple issues.
invert_sidebar: true
---

# De hadas a princesas 

Si es que las visten como putas

* toc
{:toc}


## Llega la bruja

La figura del hada debe su nacimiento a una (malévola?) reinterpretación realizada por las instituciones eclesiásticas medievales sobre la irrupción de protagonismo de la mujer en las expresiones literarias de la época. Esa existencia de la mujer, figura siempre presente aunque fabulada por la ingénua superstición popular, estaba acallada y alejada de la presencia pública por las inquebrantable moralidad de un mundo férreamente religioso que, concediendo estatus de dogma al pecado original, había así sentenciado a la mujer a la figura de penitente silenciosa.  La audacia de los relatos corteses reside en posibilitar la existencia de un plano imaginal que por si sólo define la feminidad y libera al mundo del cautiverio y a los jóvenes del desamparo.

Tras una eternidad de silencio, en 1180 llega el momento para que las mujeres hablen (Marie de France) y decidan cuál debía ser la ilusión de toda mujer. Ello soluciona la búsqueda errática de los hombres acorralados entre la figura irreal de las hadas promovida por los curas, y la de reina protegida por celosos esposos. Es precisamente en contexto de esta solución al conflicto de la búsqueda que los curas reaccionarán ofreciendo como alternativa a la búsqueda de un plano maravilloso de la mujer ideal, aquella otra búsqueda del Santo Grial.

“Ni reina, ni hada ¿Quién es ella? La mujer que cuenta en el sueño juvenil está por encima de todo, casi parece una quimera. Pero ellos sostienen que es justamente lo que ellas quieren ser siempre: princesas."1 La existencia juvenil sería un vacío interminable sin el poder de esa realidad imaginal de la mujer que alivia la memoria de su pasado genealógico o de su propia madre. La posibilidad de la existencia permite recobrar el equilibrio entre lo imaginario y lo conocido, y ello evita la esquizofrenia.

Ser princesa, sueño de mujer. Un poco ingenuamente. Lo sofisticado queda siempre al otro lado siempre al lado del espejo. Ellas son reinas encerradas en el jardín de la Rosa. Y los curas conformes con esa figura alegórica que ubica la ilusión en ese plano inefable, pues “cuando una cultura se aproxima al secreto, las ideologías dominantes acaban con el juego”  2
BIBLIOGRAFÍA:
Ruiz Doménec, J.E. La mujer que mira, Edicions dels Quaderns Crema, Barcelona, 1986
